---
layout: post
title: Java基础 - 序列化与反序列化
date:   2015-2-19
categories: "Java基础"
tags: [java]
author: Mark
comment: false
---

> Java内存中的对象要进行IO操作或者网络通信，必须将其以某种方式表现出来，即存储对象中的状态。Java提供给用户一种表示对象的方式，就是序列化。序列化是将一个对象转换成一串二进制表示的字节数组，通过保存或转移这些字节数据来达到持久化的目的。反序列化是将字节数组重新构造成对象。


#### 默认序列化
　　序列化只需要实现java.io.Serializable接口就可以了。Java为用户定义默认序列化，反序列化方法，即ObjectOutputStream的defaultWriteObject方法和ObjectInputStream的defaultReadObject方法。需要注意的是子类实现Serializable接口，父类没有实现，序列化后输出的父类定义的某变量的数值与序列化时的数值不同。要想父类对象也序列化，就需要让父类也实现Serializable接口。如果不实现，需要有默认的无参构造函数。如果能考虑到序列化后的情况，可以在父类无参构造函数中对变量进行初始化。
##### 序列化ID
　　在IDE下序列化ID有两种生成策略，一个是固定值1L，另一个是随机生成不重复的long型数据 （没有特殊要求，用1L即可）。Java序列化机制是通过在运行时判断类的serialVersionUID来验证版本一致性，并可以通过改变序列化ID来限制某些用户的使用。<br />
　　被声明为transient的属性不会被序列化。<br />
　　static属性不会被序列化。序列化保存的是对象的状态，static属性属于这个类。
  
#### 手动指定序列化过程
　　进行序列化、反序列化时，虚拟机会首先试图调用对象里的writeObject和readObject方法，进行用户自定义的序列化和反序列化。如果没有这样的方法，那么默认调用的是ObjectOutputStream的defaultWriteObject以及ObjectInputStream的defaultReadObject方法。换言之，利用自定义的writeObject方法和readObject方法，用户可以自己控制序列化和反序列化的过程。并且可以在writeObjec方法中对敏感字段加密。
  
  #### 序列化存储规则
  引用developerWorks上的一段代码：
  

``` java
ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(
                   new FileOutputStream("result.obj"));
   Test test = new Test();
   //试图将对象两次写入文件
   out.writeObject(test);
   out.flush();
   System.out.println(new File("result.obj").length());
   out.writeObject(test);
   out.close();
   System.out.println(new File("result.obj").length());
 
   ObjectInputStream oin = new ObjectInputStream(new FileInputStream(
           "result.obj"));
   //从文件依次读出两个文件
   Test t1 = (Test) oin.readObject();
   Test t2 = (Test) oin.readObject();
   oin.close();
            
   //判断两个引用是否指向同一个对象
   System.out.println(t1 == t2);
```
输出为： <br />
31<br />
36<br />
true<br />
